#听之以图-基于自动文摘的智能演讲助手
- 公众号：听之以图
- 代码简介：yjzs文件夹为前端内容；afterhead为后端代码；（代码层次极其混乱，没有整理过自己看得懂）
## 项目介绍
本作品设计一款基于自然语言处理的演讲报告记录软件，利用经典机器学习和神经网络， 围绕关键词抽取与摘要自动生成技术建立重点内容提取并多种形式可视化功能系统；为了评 估演讲内容的质量好坏，建立了基于 VGG 模型的内容检测模块。 本软件主要面向三类人群：一是倾听者人群，二是演讲者人群，三是从事演讲教学工作
的教育工作者。三类人群均可使用我们的软件对工作与生活起到很好的帮助： 倾听者可以在会议记录、教育直播、在线医疗、会议演讲、新闻媒体直播以及娱乐视频
等情景使用本软件。本软件提供实时语音转文字、实时可视化功能，用户可以通过软件做会 议记录，从而专心于演讲内容而非记录。同时，在难以理解、冗长的部分可以通过可视化模 块复习演讲报告的思维结构以及精彩片段，即时了解当前演讲内容，有效地提升了听众的学 习效率。
演讲者应用于自我演讲水平的提升与演讲内容的修改。该部分用户可以使用软件中机器
修改演讲稿、人工修改演讲稿等功能，软件将保护演讲稿等内容的信息安全。最终形成一个 向好的演讲互助社区，用户通过分享自己的演讲经历和知识申请成为改稿者，让更多人成为 生活中的“超级演说家”。 从事演讲教学的老师对本软件的使用则可以包含上面所有场景，从而对学生进行更有效
的学习辅导，并通过该软件对教学中的演讲内容进行评价。
## 项目优势
- 1．更加直观的文本可视化 本项目将自然语言处理技术应用解决生活问题之中，解决了演讲学习中的痛点问题，提
升了工作和学习效率，也拓展了自然语言理解技术的应用场景。同时，本项目的成果也可以 用于演讲主题之外的场景，我们希望能够进一步地帮助人们在各类限定的应用场景下（如语 音聊天、会议、课程等场合）快速获取重要信息，更希望这些信息能够以更直观丰富的形式 （如知识图谱、词云、框图等文本可视化形式）被记录下来以及被分享出去。
- 2. 自训练的各类算法模型： ①基于语义的文本分段：
具体到实现方式而言，本项目的重难点是基于语义的文本分段，我们查阅许多相关资料 之后发现目前中文的文本分段似乎并没有现成的实用接口或程序可供利用——所以为了实 现文本的结构化必须自己实现文本分段器。 尽管中文文本分段没有合适的参考资料，但是我们找到了许多英文文本分段的综述性
论文，大多数文章中都提到了一个经典的文本分段算法 TextTiling，该算法并没有用到许多 需要大量机器学习或神经网络知识基础的理论，于是我们决定实现一个适用于中文的 TextTiling 算法来实现项目中的文本分段。 由于中文文本并不像英文文本那样拥有天然的单词分割点以及可能涉及的编码问题，
所以需要在原始的基于英文的 TextTiling 算法上加以改造，同时为了保证文本的分段效果， 我们还调整了例如伪句子的长度、在计算相似度时引入了滑动窗口等等，使得实现的 Texttiling 算法能够比较好地实现文本的分段功能。 与此同时我们也进行了基于机器学习的尝试，通过将文本分段问题转换为是否为段落
边界的二分类问题，利用 Word2vec 和 SVM 实现了另一个文本分段器，同样得到了不差的 分段效果。 ②文本关键字和关键句的提取： 项目的另一个重点是文本关键字和关键句的提取，项目分别通过经典的 TF-IDF 算法以
及 TextRank 算法实现了该功能，Textrank 算法使用词来替代 PageRank 算法中网页的节点位 置，使用词与词之间的相似度和句子与句子之间的相似度建立网络。这些提取的关键字以及 关键句作为用户界面的一部分能够很好地帮助用户了解演讲的内容和逻辑。3. 语音识别：为了用户可以更加快速便捷地使用系统，我们添加了语音识别功能，并结合文本的特殊 性（演讲稿）进行模型设计与训练。在传统的语音识别的模型中，我们对语音模型进行训练 之前，往往都要将文本与语音进行严格的对齐操作。一方面对齐操作增加了语音识别所需的 时间，让用户在使用时感受到延迟，另一方面对齐之后再使用模型预测得到的 label 只是使 用局部音频进行分类的结果，并不能针对整个音频序列得到输出结果。为了有更快的训练和 识别速度，减少用户的等待时间，本次语音识别中我们使用了端到端算法，输入一句完整的 语音数据，经过预测后输出的是整个序列结果，更加快捷。且对于项目成员而言，该模型仅 使用了卷积神经网络，模型简单易懂，便于未来结合实际需求不断修改模型结构。另外，在 原模型基础上，项目为适应不同用户上传音频的不同格式，在部署过程中添加了音频格式转 换的函数，用户可以选择wav、mp3 等多种格式音频进行上传，更好地便捷了用户。
- 3. 为演讲者提供提高演讲效果的平台： 演讲者可以应用本项目来提升自我演讲水平或对演讲内容的修改。本项目提供 AI 修改
演讲稿件，以及由演讲教师人工修改演讲稿等功能，将保护演讲稿等内容的信息安全的基础 上有效的为演讲者们提供一个提高自身演讲水平于技术的平台。用户也可以通过分享自己的 演讲经历和知识申请成为改稿者，让更多人成为生活中的“超级演说家”。
- 4．界面设计友好： 本项目可视化设计本着友好、明确、清晰等特点旨在给用户良好的使用体验使演讲内容
可以丰富直观得传递给用户。柱状图，雷达图为常见的成熟的可视化方式，但是此类可视化 方案乃至常见的可视化方案皆旨在对数值型数据进行图形化展示。本项目的可视化对象为文 本数据，为表示此类数据本项目组多采用了基于 SVG 操作 DOM 得到。本项目设计了思维 导图和文档图谱两种方式对关键句和词进行展示。思维导图主要使用 D3.js 本团队使用 D3 从数字数组生成 XML 以此创建具有平滑过渡和交互的交互式 SVG 条形图并绑定至文档对 象模型。在产品满足用户需求的同时，注重消费者心理，打造动人设计，让用户体验锦上添
花。
